# ucore

ucore是清华大学的关于操作系统的实验,手动实现一个小型的操作系统

下面是一些相关的资源和介绍👇

## uCore OS源码网址 (2020)

- [ucore labs 1-8 源码](https://github.com/chyyuu/ucore_lab)
- [os tutorial lab](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab)


## 实验一:系统软件启动过程

操作系统是一个软件，也需要通过某种机制加载并运行它。在这里我们将通过另外一个更加简单的软件-bootloader来完成这些工作。为此，我们需要完成一个能够切换到x86的保护模式并显示字符的bootloader，为启动操作系统ucore做准备。lab1提供了一个非常小的bootloader和ucore OS，整个bootloader执行代码小于512个字节，这样才能放到硬盘的主引导扇区中。

- 计算机原理
  - CPU的编址与寻址: 基于分段机制的内存管理
  - CPU的中断机制
  - 外设：串口/并口/CGA，时钟，硬盘
- Bootloader软件
  - 编译运行bootloader的过程
  - 调试bootloader的方法
  - PC启动bootloader的过程
  - ELF执行文件的格式和加载
  - 外设访问：读硬盘，在CGA上显示字符串
- ucore OS软件
  - 编译运行ucore OS的过程
  - ucore OS的启动过程
  - 调试ucore OS的方法
  - 函数调用关系：在汇编级了解函数调用栈的结构和处理过程
  - 中断管理：与软件相关的中断处理
  - 外设管理：时钟

## 实验二

首先了解如何发现系统中的物理内存；

然后了解如何建立对物理内存的初步管理，即了解连续物理内存管理；

最后了解页表相关的操作，即如何建立页表来实现虚拟内存到物理内存之间的映射，对段页式内存管理机制有一个比较全面的了解。



## 实验三

本次实验是在实验二的基础上，借助于页表机制和实验一中涉及的中断异常处理机制，完成Page Fault异常处理和FIFO页替换算法的实现。实验原理最大的区别是在设计了如何在磁盘上缓存内存页，从而能够支持虚存管理，提供一个比实际物理内存空间“更大”的虚拟内存空间给系统使用。

## 实验四

实验2/3完成了物理和虚拟内存管理，这给创建内核线程（内核线程是一种特殊的进程）打下了提供内存管理的基础。当一个程序加载到内存中运行时，首先通过ucore OS的内存管理子系统分配合适的空间，然后就需要考虑如何分时使用CPU来“并发”执行多个程序，让每个运行的程序（这里用线程或进程表示）“感到”它们各自拥有“自己”的CPU。

本次实验将首先接触的是内核线程的管理。内核线程是一种特殊的进程，内核线程与用户进程的区别有两个：

- 内核线程只运行在内核态
- 用户进程会在在用户态和内核态交替运行
- 所有内核线程共用ucore内核内存空间，不需为每个内核线程维护单独的内存空间
- 而用户进程需要维护各自的用户内存空间



## 实验五

实验4完成了内核线程，但到目前为止，所有的运行都在内核态执行。实验5将创建用户进程，让用户进程在用户态执行，且在需要ucore支持时，可通过系统调用来让ucore提供服务。为此需要构造出第一个用户进程，并通过系统调用sys_fork/sys_exec/sys_exit/sys_wait来支持运行不同的应用程序，完成对用户进程的执行过程的基本管理。

## 实验六

实验五完成了用户进程的管理，可在用户态运行多个进程。但到目前为止，采用的调度策略是很简单的FIFO调度策略。本次实验，主要是熟悉ucore的系统调度器框架，以及基于此框架的Round-Robin（RR） 调度算法。然后参考RR调度算法的实现，完成Stride Scheduling调度算法。

## 实验七

实验六完成了用户进程的调度框架和具体的调度算法，可调度运行多个进程。如果多个进程需要协同操作或访问共享资源，则存在如何同步和有序竞争的问题。本次实验，主要是熟悉ucore的进程同步机制—信号量（semaphore）机制，以及基于信号量的哲学家就餐问题解决方案。然后掌握管程的概念和原理，并参考信号量机制，实现基于管程的条件变量机制和基于条件变量来解决哲学家就餐问题。

在本次实验中，在kern/sync/check_sync.c中提供了一个基于信号量的哲学家就餐问题解法。同时还需完成练习，即实现基于管程（主要是灵活运用条件变量和互斥信号量）的哲学家就餐问题解法。哲学家就餐问题描述如下：有五个哲学家，他们的生活方式是交替地进行思考和进餐。哲学家们公用一张圆桌，周围放有五把椅子，每人坐一把。在圆桌上有五个碗和五根筷子，当一个哲学家思考时，他不与其他人交谈，饥饿时便试图取用其左、右最靠近他的筷子，但他可能一根都拿不到。只有在他拿到两根筷子时，方能进餐，进餐完后，放下筷子又继续思考。

## 实验八

实验七完成了在内核中的同步互斥实验。本次实验涉及的是文件系统，通过分析了解ucore文件系统的总体架构设计，完善读写文件操作，从新实现基于文件系统的执行程序机制（即改写do_execve），从而可以完成执行存储在磁盘上的文件和实现文件读写等功能。
